O que vamos aprender?

Geral
-Modelagem Relacional
-Modelagem de Datawarehouse
-ETL com integration Services
-Cubos com Analysis Services
-Relatórios com reporting Services

Infraestrutura
-Virtualização  e configuração de servidores
-Agendamento de cargas
-Criação de usuários
-Instalação dO SQL Server
-Instalação das ferramentas de BI

Ambiente OLTP
-Modelagem Relacional
-Criação de Scripts
-Preenchimento de tabelas

Staging Area
-Construção da Staging
-Limpeza e padronização  dos dados

ETL
-Carga de Dados com Wizard
-Carga de Dados para Staging Area
-Carga de Dados para Datawarehouse
-Versionamento de dados

Cubos OLAP
-Criação de Cubos
-Criação de dimensões
-Deploy de Cubos
-Processamento de Cubos
-Abertura de Cubos no Excel

Relatórios
-Criação de Relatórios
-Customização de Relatórios
-Deploy de Relatórios
-Export de Relatórios

Integration Services
-Número de componentes
-Automatização de cargas
-Utilização de procedures
-Versionamento de de Datawarehouse

-Analysis Services

Projeto completo!!!

AULA - O ambiente OLTP e a pirâmide empresarial

Estrategico
-Acionista
-Pensamento: Anual
-Comando mais utilizado: Select
-OLAP - Ambiente analitico
-Espelho do ambiente transacional para realização de consultas (outra maquina)
-Outra modelagem de dados
-Processamento: baixo
-Armazenamento: alto
-Entregar informação rápida para o setor estrátegico
-Relatórios
-Datawarehouse
-Tamém é utilizado: Insert
-Pode ser: diário / semanal / mensal a carga solicitada
-Modelagem: STAR
-Modelagem: Snow Flake

Tático
-Gerente e coordenadores
-Pensamento: Médio Prazo
-Aqui acontece: ETL com: Integration Services, ODI, KETTLE e POwer Center
-Extrair / transformar / load
-Staging
-FK = PK
-Join - Lookup
-Lookup (Lento)
-Dimensão / FATO
-Cozinha onde tudo acontece

Operacional
-Chão de fabrica
-Pensamento: Curto Prazo
-OLTP - Ambiente transacional
-Comandos mais utilizados: Update - Insert - Delete
-Commit / Roolback
-Formas normais
-Não pode ter redundancia
-JOIN
-Armazenamento baixo
-Processamento alto
-FK - chave estrangeira
-Tabelas

Resumo:

Ambiente OLTP
Visa reduzir o armazenamento utiliznado normalização de dados (formas normais), e em consequencia, 
tem um tempo longo de processamento de consulta. É o chão de fabrica de toda empresa. 
Principal ambiente de trabalho do DBA. Tem maioria dos comandos: Insert, Delete e Update.

Staging Area
Local de tratamento dos dados que saem do ambiente OLTP e são carregados no ambiente OLAP. utilizado
por ferramentas ETL.

Ambiente OLAP
Visa reduzir o tempo de respostas de consultas sumarizadas. O ambiente é desnormalizado, e por isso
o armazenamento é muito alto. Como consequencia, as consultas são rapidas. É utilizado para tomada de decisão.

Download dos programas:

01 - Windows Server 2016
01.1 - Alterar nome do Server
02 - Java
03 - SQL Server 2017
04 - Management Studio
04.1 - Configuração do Reporting Services
05 - Data Tools para VS Studio 2017

Baixe e instale em sua ultima versão:
- Server baixo e configura no no Hyper-V (Recomendo)
- Alterado o nome do Server
- Instalado o Java
- Instalar o Firefox

Configuração no windows Server 2016 e 2017 - Necessário para baixar arquivos no server (download)
- Server Manager - Dashboard
- Local Server
- IE Enhanced Security Configuration
- Está ON 
- Clique e altere para OFF e OFF

2º Config - Painel de Controle
- Firewall Windows
- Desabilite
Nota: Caso queira, instale tudo e depois habilite novamente.

Instalando e configurando o SQL Server 2017

Instalando e configurando o SSMS

Instalando e configurando - Reporting Services

Verificar os serviços do SQL Server
-SQL Server Configuration Manager

Instalando o Data Tools












